---

layout: post

title: 控制语句

tags: Java基础 控制语句 if switch while for continue return break

categories: Java

published: true

---

# 流程控制语句 #

流程控制语句分类

* 顺序结构
	- 写在前面的先执行，写在后面的后执行
* 选择结构(分支结构)
* 循环结构

## 选择结构

* if语句
* switch语句

### switch语句

* 表达式的取值：byte,short,int,char
* JDK5以后可以是枚举
* JDK7以后可以是String

**面试题**

*switch语句的表达式可以是byte吗?可以是long吗?可以是String吗?*

> 可以,不可以,JDK7以后可以

#### case穿透

case穿透是指：switch语句会根据表达式的值从相匹配的case标签处开始执行，一直执行到break语句处或者是switch语句的末尾。如果没有break语句，那么就会从表达式的值相匹配的case标签处开始执行，一直执行到switch语句的末尾，这种从其中的一个case处开始，`忽略后面的值的匹配，直接运行case的内容`的现象就是穿透的现象。

```java
int x = 2;
int y = 3;
switch (x) {
    default:
        y++;
        break;
    case 3:
        y++;
    case 4:
        y++;
}
System.out.println("y=" + y);//4

int x = 2;
int y = 3;
switch (x) {
    case 1:
        y++;
    default:
        y++;
    case 3:
        y++;
    case 4:
        y++;
}
System.out.println("y=" + y);//6

```

合理使用case穿透

```java
switch(month) {
	case 1:
	case 2:
	case 12:
		System.out.println("冬季");
		break;
	case 3:
	case 4:
	case 5:
		System.out.println("春季");
		break;
	case 6:
	case 7:
	case 8:
		System.out.println("夏季");
		break;
	case 9:
	case 10:
	case 11:
		System.out.println("秋季");
		break;
	default:
		System.out.println("你输入的月份有误");
}
```



## 循环结构

* for循环
* while循环
* do while循环

循环语句的组成:

* 初始化语句：
	- 一条或者多条语句，这些语句完成一些初始化操作。
* 判断条件语句：
	- 这是一个boolean 表达式，这个表达式能决定是否执行循环体。
* 循环体语句：
	- 这个部分是循环体语句，也就是我们要多次做的事情。
* 控制条件语句：
	- 这个部分在一次循环体结束后，下一次循环判断条件执行前执行。通过用于控制循环条件中的变量，使得循环在合适的时候结束。


### for循环和while循环的区别

* 使用区别：
	- 控制条件语句所控制的那个变量，在for循环结束后，就不能再被访问到了，而while循环结束还可以继续使用；  
	  如果你想继续使用，就用while，否则推荐使用for；  
	  原因是for循环结束，该变量就从内存中消失，能够提高内存的使用效率。
* 场景区别：
	- for循环适合针对一个范围判断进行操作
	- while循环适合判断次数不明确操作


# 跳转控制语句 #

* break 中断
* continue 继续
* return 返回 

## 跳出多层循环

带标签的语句：

```
格式：
	标签名: 语句
```

```java
//在 switch 或 loop 外部中断
//break;

//跳出单层循环
for(int x=0; x<10; x++) {
	if(x == 3) {
		break;
	}
	System.out.println("HelloWorld");
}

System.out.println("over");
System.out.println("-------------");
//跳出多层循环
wc:for(int x=0; x<3; x++) {
	nc:for(int y=0; y<4; y++) {
		if(y == 2) {
			//continue nc;
			//continue nc;
			//break wc;
			break wc;
		}
		System.out.print("*");
	}
	System.out.println();
}
```
----------

*以上概念总结于传智播客Java基础课程*