---  
layout: post  
title: 多态、抽象类、接口  
tags: Java基础 面向对象 多态 抽象类 接口  
categories: Java  Object-Oriented  
published: true  
---  

## 多态

### 前提和体现

* 有继承关系
* 有方法重写
* 有父类引用指向子类对象

### 成员访问特点
* 成员变量
	- 编译看左边，运行看左边
* 成员方法
	- 编译看左边，运行看右边（由于成员方法存在方法重写，所以它运行看右边）
* 静态方法
	- 编译看左边，运行看左边
	- 所以静态方法不能算方法的重写
* 构造方法
    - 子类的构造都会默认访问父类构造

```java
class A
{
    public void show()
    {
        show2();
    }

    public void show2()
    {
        System.out.println("我");
    }
}
class B extends A
{
    public void show2()
    {
        System.out.println("爱");
    }
}
class C extends B
{
    public void show()
    {
        super.show();
    }

    public void show2()
    {
        System.out.println("你");
    }
}
public class Polymorphisn
{
    public static void main(String[] args)
    {
        A a = new B();
        a.show();//调用父类show后调用子类show2

        B b = new C();
        b.show();//调用父类show后调用子类show2
        //爱
        //你
    }
}
```

```java
class A{
    protected int age = 20;

    protected void showAge(){
        System.out.println(age);
    }
}

class B extends A{
    protected int age = 10;
}

public class Polymorphisn
{
    public static void main(String[] args)
    {
        B b = new B();
        b.showAge();//20

        A a = new B();
        a.showAge();//20

        System.out.println(b.age);//10
        System.out.println(a.age);//20
    }
}
```

### 好处

* 提高了程序的维护性(由继承保证)
* 提高了程序的扩展性(由多态保证)

### 弊端

* 不能访问子类特有功能
	- 需要向下转型


## 抽象类

### 抽象类的特点

* 抽象类和抽象方法必须用关键字abstract修饰
* 抽象类中不一定有抽象方法,但是有抽象方法的类一定是抽象类
    - 一个抽象类如果没有抽象方法作用是防止被实例化
* 抽象类不能实例化
    - 构造方法用于子类访问父类数据的初始化
* 抽象类的子类
    - 是一个抽象类。
    - 是一个具体类。这个类必须重写抽象类中的所有抽象方法。

### 抽象类中的方法

* 抽象类的抽象方法：用于限定子类必须完成某些动作
* 抽象类的非抽象方法：用于提高代码的复用性

### abstract不能和哪些关键字共存

final、static、private

## 接口

### 接口的实现类

* 是一个抽象类。
* 是一个具体类，这个类必须重写接口中的所有抽象方法。

### 接口的成员特点

* 成员变量
    - 只能是常量
    - 默认修饰符：public static final
* 构造方法
    - 没有构造方法
* 成员方法
    - 只能是抽象的
    - 默认修饰符：public abstract

### 抽象类和接口的区别

* 成员区别
    - 抽象类：
        + 成员变量：可以变量，也可以常量
        + 构造方法：有
        + 成员方法：可以抽象，也可以非抽象
    - 接口：
        + 成员变量：只可以常量
        + 构造方法：没有
        + 成员方法：只可以抽象
* 关系区别
    - 类与类
        + 继承，单继承
    - 类与接口
        + 实现，单实现，多实现
    - 接口与接口
        + 继承，单继承，多继承
* 设计理念区别
    - 抽象类 被继承体现的是：”is a”的关系。抽象类中定义的是该继承体系的共性功能。
    - 接口 被实现体现的是：”like a”的关系。接口中定义的是该继承体系的扩展功能。

----------

*以上概念总结于传智播客Java基础课程*