---  
layout: post  
title: Object类  
tags: Java基础 Object  
categories: Java  
published: true  
---  

# Object类

所有类都直接或者间接的继承自该类


## public int hashCode()

* 返回该对象的哈希码值。默认情况下，该方法会根据对象的地址来计算。
	- 不是对象的实际地址值，可以理解为逻辑地址值。
* 不同对象的，hashCode()一般来说不会相同。同一个对象的hashCode()值肯定相同。

## public final Class getClass()

*返回此 Object 的运行时类。
*可以通过Class类中的一个方法，获取对象的真实类的全名称。
	public String getName()

```java
B b = new C();
b.show();//调用父类show后调用子类show2
System.out.println(b.getClass().getName());//com.xpress.javase.polymorphisn.C
```

### public String toString()

* 返回该对象的字符串表示。
```java
public static String valueOf(Object obj) {
	return (obj == null) ? "null" : obj.toString();
}
```
* 它的值等于： 
```java
getClass().getName() + '@' + Integer.toHexString(hashCode()) 
```
* 由于默认情况下的数据对我们来说没有意义，一般建议重写该方法。
	- 手动重写
	- 自动生成

## public boolean equals(Object obj)

* 指示其他某个对象是否与此对象“相等”。 
* 默认情况下比较的是对象的引用是否相同。
* 由于比较对象的引用没有意义，一般建议重写该方法。
	- 手动重写
	- 自动生成

### ==和equals()的区别

* ==
	- 基本类型：比较的是值是否相同
	- 引用类型：比较的是地址值是否相同
* equals()
	- 只能比较引用类型。默认情况下，比较的是地址值是否相同。
	- 但是，我们可以根据自己的需要重写该方法。

## protected void finalize()

* 当垃圾回收器确定不存在对该对象的更多引用时，由对象的垃圾回收器调用此方法。
* 垃圾回收器不会马上回收垃圾，但是我们可以建议它尽快回收垃圾。(System.gc()方法)
* 主要针对堆内存。

## protected Object clone()

* 创建并返回此对象的一个副本，这种克隆机制十分高效，而且二者之间完全隔离。
* 自定义类实现克隆步骤：
	- 自定义类实现Cloneable接口，这是一个标记性接口，实现这个接口的类的对象可以实现自我克隆。
	- 自定义类中重写Object类的clone()方法。
	- 重写clone()方法时通过super.clone()调用Object类的clone()方法来得到该对象的副本，并返回该副本。

**注意：**

* 克隆和两个引用指向同一个对象的区别?
* Object类clone()方法虽然简单，易用，但仅仅是一种”浅克隆”,它只克隆该对象所有的Field值，不会对引用类型的Field所引用的对象进行克隆。开发中，我们也可以实现对象的”深度克隆”。
	- 深克隆实现方法之一：通过Gson等工具转换成json数据后在转换回来
	- js深克隆使用` $.extend(true,oldObj, newObj);`
