---  
lajout: post  
title: IO流  
tags: IO File  
categories: Java  
published: true  
---  

## File

文件和目录(文件夹)路径名的抽象表示形式

> 仅仅是一个路径的表示，不代码具体的事物一定是存在的。

### list方法

通过参数FilenameFilter限定符合要求的文件或目录

```java
// 封装e判断目录
File file = new File("d:\\");

// 获取该目录下所有文件或者文件夹的String数组
// public String[] list(FilenameFilter filter)
String[] strArray = file.list(new FilenameFilter() {
	@Override
	public boolean accept(File dir, String name) {
		return new File(dir, name).isFile() && name.endsWith(".jpg");
	}
});

// 遍历
for (String s : strArray) {
	System.out.println(s);
}
```

## IO流

### 分类

* 按照数据流向
	- 输入流
	- 输出流
* 按照数据类型（默认）
	- 字节流
	- 字符流

## 基类

* 字节流的抽象基类：
	- InputStream
	- OutputStream
* 字符流的抽象基类：
	- Reader
	- Writer

### 字符流

由于字节流操作中文不是特别方便，所以，java就提供了转换流。

> 字符流=字节流+编码表。

#### 编码表

> 计算机只能识别二进制数据，早期由来是电信号。  
> 为了方便应用计算机，让它可以识别各个国家的文字。  
> 就将各个国家的文字用数字来表示，并一一对应，形成一张表。  
> 
> ASCII：美国标准信息交换码。用一个字节的7位可以表示。  
> ISO8859-1：拉丁码表。欧洲码表用一个字节的8位表示。  
> GB2312：中国的中文编码表。  
> GBK：中国的中文编码表升级，融合了更多的中文文字符号。  
> GB18030：GBK的取代版本  
> BIG-5码 ：通行于台湾、香港地区的一个繁体字编码方案，俗称“大五码”。  
> Unicode：国际标准码，融合了多种文字。所有文字都用两个字节来表示,Java语言使用的就是unicode  
> UTF-8：最多用三个字节来表示一个字符。  
> 
> UTF-8不同，它定义了一种“区间规则”，这种规则可以和ASCII编码保持最大程度的兼容：  
> 它将Unicode编码为00000000-0000007F的字符，用单个字节来表示  
> 它将Unicode编码为00000080-000007FF的字符用两个字节表示  
> 它将Unicode编码为00000800-0000FFFF的字符用3字节表示 


### 打印流概述

* 字节流打印流
* 字符打印流

#### 打印流特点

* 只能操作目的地，不能操作数据。
* 可以操作任意类型的数据。
* 如果启动了自动刷新，能够自动刷新。
* 可以操作文件的流

### 标准输入输出流

System类中的字段：in，out

> 它们各代表了系统标准的输入和输出设备。
> 默认输入设备是键盘，输出设备是显示器。

* System.in的类型是InputStream.
* System.out的类型是PrintStream,
* 是OutputStream的子类FilterOutputStream 的子类.

### 随机访问流

### 合并流

### 序列化流

对象序列化是将对象状态转换为可保持或传输的过程。一般的格式是与平台无关的二进制流，可以将这种二进制流持久保存在磁盘上，也可以通过网络将这种二进制流传输到另一个网络结点。
对象反序列化，是指把这种二进制流数据还原成对象。

**为什么要实现序列化?**

**如何实现序列化?**

**序列化数据后，再次修改类文件，读取数据会出问题，如何解决呢?**

**使用transient关键字声明不需要序列化的成员变量**

### Properties集合

#### Properties和IO流的结合使用

## NIO

> JDK4出现NIO。新IO和传统的IO有相同的目的，都是用于进行输入输出的，但新IO使用了不同的方式来处理输入输出，采用内存映射文件的方式，将文件或者文件的一段区域映射到内存中，就可以像访问内存一样的来访问文件了，这种方式效率比旧IO要高很多，但是目前好多地方我们看到的还是旧IO的引用，所以我们仍以旧IO为主，知道NIO即可。


----------

*以上概念总结于传智播客Java基础课程*